---
title: 【政治哲学】浅谈性别政治与女权主义1：存在主义与第二性

tags:
- 政治哲学
- 波伏娃
- 性别政治
- 存在主义
categories:
- - 哲学
  - 流派
---

对于之前的我来说，我必不愿意把这个话题拿来讨论和分析，并且在看了更多极端论调之后，我更没有信心去把这件事情掰扯清楚，中间牵涉的东西也很多很敏感。但是，好像最近的一些事让我不得不去审视这个问题，去思考这些东西的根本所在，甚至说去寻找一套方法论。

<!--more-->

## 1. 存在主义的基本观念

波伏娃(Simone Beauvior)是上个世纪的法国作家、存在主义哲学家、女权主义者、社会主义者。她以论文《[第二性](https://zh.wikipedia.org/wiki/第二性)》闻名，该论文详细分析了女性受压迫的情况，以及当代女权主义的基础(维基百科)。因此，在讨论《第二性》这本著作之前，我们先理清楚存在主义的主要哲学思想和基本概念。

### 1.1 存在主义的基本命题

> 存在主义讨论的是“人如何追求”自由的问题。

1. 什么是自由？**存在只有在观念之外才能顺其自然，成为自为的存在，达到纯粹的自由。**

   只有我们不去企图把事物硬塞进我们为其制造的观念与选择中去，它才能向我们呈现自己——海德格尔

2. 自由的实现：热闹找自我的想法去设计、创造自我，通过选择的自由证明存在的价值。也即**人存在的价值是自我选择赋予的**

3. 自由的悖论：人没有办法鼓励与师姐且不予他人发生关系得以生存。人性的复杂也不会总是为自己的选择做出百分百忠诚的行动。这种约束即**对自由的反叛，存在的异化**。

   也即，**没有绝对纯粹的自由**，他人意识的介入（异化）是必经的过程，而个体的自由只能体现在**选择是否符合自身**。（*一种辩证的态度，存在都是辩证的存在，存在与虚无，自由与约束，自我与他者都是同时存在的）

4. 自由的可能：人很难达到纯粹自由，**相对自由**却可以很容易达到。其交由两点：

   * 以自我为中心，坚持自我的想法。这就意味着学会独处，代价是承受无人理解带来的孤独和焦虑。
   * 按照自我的想法做出选择，表现为对外积极创造和征服，同时意味着自觉承担责任

### 1.2 存在主义时间观念，超越性与内在性

> 出了向着无限开放的未来扩张，没有其他为当下存在辩解的方法

也即，从过去解释当下的处境，从当下不自由想象未来的自由，为了未来就必须改变当下的处境。人生来就是思考为什么不自由的，并且努力地去预料看不到的世界。

而这种存在主义时间观介入存在，即提出“超越性”和“内在性”两个观念：

1. **超越性**(transcendence)：作为人只有在当下不断定义和重新塑造自我，追寻真正的自由，并创造积极行动，才能颠覆过去的束缚，与时间并行，面向未来在改造世界的过程中而使得自身的价值不断超越。
2. **内在性**：即指人将外界观念内化为自身的价值遵守，而满足于陈规自己的界定，放弃自我定义的自由，堕落到处境的轮回中。

## 2. 波伏娃与《第二性》

《第二性》是在“存在主义”的基础上，避免二元论下性别优劣的问题，思考的是女性为何不自由以及可能的出路。那其实在上面的存在主义基本观念中，我们就能明显的感受到它在女性的话题下的外延了

### 2.1 什么是“第二性”？

本书核心观点开宗明义：

> 女人不是天生的，而是被变成的。

何出此言？在本书当中，~~波伏娃的核心观念之一就是“sex”和“gender”的区别~~。sex强调的是先天的性别特征，而作为“gender”的性别认知，却是在**后天的社会性**的影响之下形成的自我认知的概念。<u>之所以这么说是由于**固有男权社会的压迫性**所致，其体现于对自我认知自由的剥夺</u>。(*更正：请带着批判读这一段，关于sex 和gender这两个的区别可以详见拉康的后女性主义的相关理论（但是我有看到关于这两个词完全相反的理解）这里先打个问号)

我试图描述这一件事：

1. ***他性***是人类思维的一个基本范畴：*他者*的范畴像是一是本身一样原始（P9）。“他”(others)表现的是我们的自我意识，是区别“我”，与“我”对立的存在。主体只有在对立之中才呈现出来，它力图作为本质得以确立，而将他者构成非本质，构成客体。比如对于本地人来说，所有外地人就是“他者”；对于所有无产者来说，所有有产者都是“他者”。
2. 他性的**相互性**：但是在我们上面讨论他性的时候，我们会发现，“他性”具有“相互性”，并不是绝对的。即，当一个本地人来到了外地，它就变成了当地人的“他”。
3. 男女之间的**相互性缺失**，确立了“第一性”与“第二性”的位置：在较长的时期内，一种范畴成功的绝对主宰了另一种范畴时，“相互性”就消失了（*我个人理解，波伏娃的意思是这里是历史原因）。这导致了男女之间的这种相互性没有出现。其中的一个性别作为唯一的本质得以确立，同时否认其他相关者的一切相对性，并将这相关者界定为**纯粹的他性**（第一性的地位产生，包含“他性”的第二性产生）

sex的区别（按下不表，这里有很有意思的外延）导致了男性地位主导，进而导致了女性作为“第二性”的产生。然而，（我的理解）这种“第二性”并不是造成女性悲剧的充要条件，它顶多算一种“必要条件”。那么波伏娃接下来继续论述了关于这一点：



### 2.2 “第二性”与女性悲剧

波伏娃指出，任何主体不会一下子和同时确定为非本质，他者并非将自我界定成他者来界定主体：

> **他者是因为主体将自己确认为主体，才成为他者的**。但是，为了不致使他者反过来成为主体，久必须屈从于这种被看成异邦人的观点。

女性因为自身的处境被束缚在家中，她们的**存在价值**只能由社会承认，而不是她们通过自我创造获得的。“人身上有逃避和成为物的意图”。女性因为自身和历史原因，往往倾向于选择认同和内化社会的规劝，这对自由的个体来说是一种迷失和异化，是一种堕落，这本质上造成了女性的悲剧：

> 凡是个体都力图确定自身是主体，这是一种伦理性的报复。事实上，人身上还有逃避自由和成为物的意图：因为人被动、异化和迷失……这是一条容易走的路：这样就避免了本真的承担生存所带来的焦虑和紧张。某种程度上，是女性无法负担生存的焦虑和紧张而选择了一条不自由而轻松的路，这是她们造成自身不自由的处境的原因。       ----P14 introduction《第二性》郑克鲁译 上海译文出版社

这也即指出，女性在对焦虑和紧张的回避，成为了造成悲剧的内在原因。女性的悲剧，就是这两者之间的冲突：**总是作为本质确立自我的主体的基本要求与将他构成非本质处境的要求**。

### 2.3 存在主义观点下的总结，女性的出路

> 一切主体都是通过计划，作为超越性具体地确立自己的；它只有通过不断地超越，朝向其他自由，才能实现自由；除了向无限开放的未来扩张，没有其他为当下存在辩解的方法。每当超越性重新回到内在性，存在会贬抑为“自在”、自由贬抑为人为性；如果这种堕落为主体所赞同，那么它就是一种道德错误；如果它是被强加的，它就会采取侵占和压迫的形象；在这两种情况下，它都是绝对的恶。                                                     ----P23 introduction《第二性》郑克鲁译 上海译文出版社

我们不得不强调两个关键概念，自在和存在：

* 自在('en-soi')：being in itself
* 存在('pour-soi')：being for itself

**自在**强调的是失去project（计划）的存在。在波伏娃看来，这种自在就如同花草植物一样，它是“内在”的，是不具有超越性的存在。而相对应的，**存在**具有这种project，这种主观能动性，具有这种*超越性*，它才是真正的存在，而个体需要通过这种超越性来证明其存在性。个体一旦失去这种*超越性*，则和花草植物无异，也谈不上自由。

因此，在这个论域下，女性唯有突破这种“内在”，实现“超越性”，从而能破除这种悲惨的命运（回到了我们1.1.4中所讲的）。我想这也是为什么波伏娃的这本《第二性》在当时引起了较大的反响，同时也成为了被攻击的对象（时至今日仍然是这样）。在我看来一切强调“主观能动性”的哲学都是令人沸腾的（我觉得是带有一些马哲色彩的东西），同时也是尖锐锋利的。从某种程度上来说，我觉得它更像是一本关于“存在主义哲学”的应用哲学书。

尽管在后面的论述中，一些论据具有时代性，但是我们绝不能否认这本著作的的解放意义以及研究价值。

> 特别是说，在知乎上一些论调，将抨击波伏娃成为极端男权的“政治正确”，用肮脏，下流的词，毫无论据的抨击波伏娃的思想，进行人身攻击。可能在波伏娃看来，真正具有**超越性**的存在是不畏惧这些所谓的抨击的。但是我不能说我做到了这一点，我仍然<u>为愚蠢而不自知的人感到遗憾</u>，<u>为不具有批判性思维能力的人感到惋惜</u>，<u>为用情绪来引导大众观念的人感到不齿和愤怒</u>。



（这一篇先写到这里……下一篇……下一篇我想讲一下一些个人观点，《第二性》理论体系下的外延和缺陷，为什么说我认为性别矛盾其实是资本主义矛盾的投射，以及！社会主义如何解决这个问题（价值），但是不知道啥时候，下辈子吧也许）



## 3. 参考

《第二性》 [法]西蒙娜·德·波伏娃 郑克鲁 译 上海译文出版社

[@变也：波伏娃的在《第二性》中的这段话怎么理解？（存在主义的道德观）](https://www.zhihu.com/question/24317261/answer/38995063)

[@无聊的智术系学生：如何理解波伏娃《第二性》中“女人不是天生的，而是变成的”](https://www.zhihu.com/question/24235690)

